《入菩萨行论》第四十五课
一、学前思考
通过前面的学习，我认识到二谛的定义、特征、建立次第、相互关系、层次不同及其对
于开启空性慧的重要意义。那么，寂天菩萨是如何破除有宗在二谛上存在的自性见呢？
二、观听内容

>
> _相关下载：无资料_

 音视频第89 讲（58’08”）；第九品4 下半-5 偈。
 音视频第90 讲（68’00”）；第九品6-13 偈。
三、修学导航
简明提纲 问题意识 观察修与安住修
一、二谛（介绍）
1.二谛的定义；
2.二谛见之层次
3.断二谛有无自性之诤
4 下半-5
如果一切法没
有自性，万物
如何成立？又
该如何修习六
度、如何成佛
呢？寂天菩萨
是如何通过无
自性的正见解
答这些疑问
的？
认识到佛教把世界分为我的存在和法的存在。说一切有部认
为，世界最基本的成分就是法的体，即自性的存在，是不变
且不可分割的，认为缘起和自性并不冲突。在中观思想中，
缘起和自性势不两立。有部提出：成佛到底成就什么？因果
又怎么建立？在中观看来，成佛有两个层面：从空性层面
说，成佛是了不可得的；从世俗层面说，需要通过修行积累
功德，才能圆满佛果。中观学者承认一切现象都蕴含着因果
的有效性，但这些现象中并没有自性的存在，不是真实不变
的，而是条件、关系的假相，是无常变化的。因此，我要努
力学习中观思想，树立无自性的正见。
二、与实有宗交流无
自性6-39
1. 引言6
2. 破常人所见实有7-8
3. 功德与受生9-10
4. 善与恶11-13
寂天菩萨是如
何与实有宗进
行交流的？
认识到有部学者是从自性的角度看问题，认为一定要有自
性，一切法才能建立得起来。中观学者通过与有部学者的交
流，说明物质的存在是缘起的，由因缘和合形成条件、关系
的假相。依靠世人源于迷乱的感觉，认为世界是真实的存
在，是错误的。世间认识是迷乱的，不可作为标准，必须以
佛法智慧为标准。佛经中讲的无常和苦、供佛功德与受生、
善与恶都是无自性的存在。如果有自性，一切都固定不变，
反而建立不起来。由一种因缘能产生一切现象，是绝对不可
能的。因此，我要努力学习中观思想，树立无自性的正见。
四、思惟修习
（一）断二谛有无自性之诤。和认可实有的宗派探讨无自性的问题。
1. 自性见在人类文化中的普遍性。关于物质世界的建立，中国有金木水火土五行；
印度讲极微，也讲地水火风四大，或地水火风空识六大；西方人讲原子。认为有构成物
质世界的最小单位，其存在不需要依赖条件，是永恒且不可分割的。关于心灵，有些宗
教会讲到上帝、灵魂、神我、阿特曼，以此作为宇宙的终极存在。哲学也有类似的观点，
比如黑格尔认为世界有一种绝对精神作为世界之根。这个存在不依赖条件，恒常不变，
且对世界有一定主宰作用。为什么从佛法角度看，这些都是自性的存在？
1. 佛教把世界分为我的存在和法的存在。“我”指有情本身，有情只是五蕴和合的
假相，其中并没有所谓的“我”。这是佛法和其他宗教的最大不同。根据解脱道的教义，
我执是一切烦恼的根本，所以声闻行者由认识人无我而解脱。大乘佛法不仅讲人无我，
也讲法无我。不论唯识还是中观，在这一点是共同的。是否认识到仅仅认识人无我，不
能通达法无我，解脱是不究竟、不透彻的？
1. 说一切有部认为，世界最基本的成分就是法的体，即自性的存在，是不变且不可
分割的。如果因缘和合，把各种元素聚集在一起。如果因缘败坏，这些元素就各奔东西，
但基本成分是永恒不变的。认为缘起和自性并不冲突。因为有自性，物质的基本成分才
能构成整个宇宙。否则就无法建立轮回和解脱。是否认识到凡夫的认识建立在无明基础
上，隐含着自性见，更容易认同有部思想？
1. 在中观思想中，缘起和自性势不两立。缘起法必定没有自性，所谓缘起性空。物
质的存在都是因缘所生，其中找不到不可分割的不变实体，是无自性的。正因为无自性，
才能由缘起形成整个世界，完成生命的轮回和延续。也正因为无自性，我们才能成就解
脱。是否认识到无自性的智慧最为究竟了义，不仅可以破除凡夫的自性见，还能破除有
部的自性思想，乃至哲学、科学史上所有的自性见？
1. 有部认为，一切事物必须有自性，世界才能建立起来。包括轮回、解脱、成佛，
都要有自性，否则成佛到底成就什么？因果又怎么建立？在逻辑上似乎存在困难。中观
认为由修习六度成就佛果，是从世俗谛和因缘因果的角度而言。而从胜义谛的角度，从
空性体悟来说，没有我也没有众生，成佛也是了不可得的。是否认识到在中观看来，成
佛有两个层面。从空性层面，成佛是了不可得的；从世俗层面，需要通过修行积累功德，
才能圆满佛果？
1. 有部认为，有自性，因果才会有效，所谓“假必依实”——我们看到的虚假现象，
背后一定有不变的实体为依托。中观学者也承认一切现象都蕴含着因果的有效性，种什
么因得什么果，这点和有部学者有共同的认识。不同在于，中观学者认为这些现象中并
没有自性的存在，不是真实不变的，而是条件、关系的假相，是无常变化的。是否认识
到中观的见地更究竟？
（二）与实有宗交流无自性。
1. 引言。有部学者提出：在我们的感觉中，世界是真实的存在，这是根据自身感觉
建立的共同认识。中观学者回答：世人看到的所谓真实是源于迷乱的感觉，是在无明基
础上产生的错误认知，不是智慧观察的结果。就像世人总是把污浊的身体当作干净的那
样。认识到物质的存在是缘起的，由因缘和合形成条件、关系的假相。是否生起我要学
会用中观正见看待内在身心和外在世界，摧毁看似坚固的轮回大厦？
1. 破常人所见实有。有部学者认为佛说有为法具有无常和苦的特征，因此，有为法
必须是自性的存在，否则无法呈现出无常和苦的特征。如果无常和苦是无自性的存在，
则既会与世间人的一般经验冲突，也会与“空性具备的不生不灭的特征”有冲突。中观
学者认为：佛陀说无常是否定常见，是让我们不要贪著身心和世界，引导世人体认空性，
证悟涅槃，成就解脱。如果认为无常法和世人的认识相违就是错的，那么佛法讲不净观，
和世人认为身体干净也有冲突，难道就不修不净观了吗？
1. 功德与受生。
(1) 有部学者认为：供养的佛、供佛的人、供养的心必须有自性，才能积累功德。如
果佛是无自性的假有，世人供佛拜佛怎么会有功德呢？中观学者回答：供养无自性的佛
陀，一样能成就无量功德。是否认识到如果有自性，一切都固定不变，反而建立不起来？
(2) 有部认为法一定要有自性，业力和心念都有自性，才能构成生命的相续。如果
有情如幻不实，死了之后怎么还能投生呢？没有自性怎么延续？中观学者回答：我们不
能因为有情相续无尽，就认为轮回实有，这是没道理的。轮回是惑业导致的现象，只要
具足条件就会无尽延续。如果因为久住就成为实有，那梦做久了的话，岂不是也会成为
实有？是否认识到轮回确实是无自性的延续，认为有自性是错误观点？
1. 善与恶。有部论师提出：如果人没有自性，就像魔术师变化出的幻人，那我们杀
生或做好事，应该既没有罪过，也没有功德。中观学者认为，造业、感果的过程并没有
自性，只是条件关系的假相，是在条件关系的变化中完成因果报应。幻人和正常人的区
别在于，幻人没有心，而正常人有心，就会形成业的积累，由此招感福报或罪报，所以
善恶业的基础都是心。但心本身就是无自性的存在，由心产生的行为也是无自性的。是
否认识到由一种因缘能产生一切现象，那是绝对不可能的？
五、心行检验
1．认识到有部与中观围绕“成佛与因果”进行交流，说明二谛是无自性的。我建立了从
空性层面，成佛是了不可得的；从世俗层面，需要通过修行积累功德，才能圆满佛果。一切
现象都蕴含着因果的有效性，但这些现象中并没有自性的存在，不是真实不变的，而是条件、
关系的假相，是无常变化的。我要努力学习中观思想，树立无自性正见的决定了吗？是否开
始培养和训练了？
2．认识到有部与中观围绕“世界的构成、轮回、功德与受生、善与恶”进行交流，我建
立了物质的存在、佛经中讲的无常和苦、供佛功德与受生、善与恶都是无自性的。如果有自
性，一切都固定不变，反而建立不起来。我要努力学习中观思想，树立无自性正见的决定了
吗？是否开始培养和训练了？
3.熟读或背诵本品1-13 颂。
